---
layout:     post
title:      和小哥哥一起刷洛谷(4)
subtitle:   图论之广度优先搜索BFS
date:       2018-09-09
author:     ethan-zhou
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - c++
    - 算法
---

## 关于bfs：
**你怎么会连这个都不知道！！！自己好好谷歌一下！！！**~~（其实我也刚学）~~

**bfs伪代码：**

```c++
while(队列非空){
    取出队首元素u;
    弹出队首元素;
    u染色为黑色;
    for(int i=0;i<u的出度){
        if(i非白色) continue;
        u的第i个出线连着的点入队;
        i染为灰色;
    }
}
```



可爱的分割线

---

## 无权最短路

显然，你在洛谷上是搜不到这题的，因为这是我们学校团队的题。所以还是找个小板凳专心听我讲吧。

### 题目描述：

给定无权无向图G(V,E)和源点s/终点t，求 s->t 的最短路径。

假设读入边的列表是有（字典）序的（既邻接表就是有序的）。

### 输入输出格式：
**输入格式：**

第一行包含4个整数N、M、s、t，表示该图共有N个结点和M条无向边。（N <= 5000，M <= 200000）。起点为s，终点为t。

接下来M行，每行包含2个整数{u,v}，表示有一条无向边连接结点u、v

**输出格式：**

输出最短路的长度（边数）

若无法到达，输出"No path"

### 样例：
**输入：**
```
4 3 1 4
1 2
1 3
2 4
```
 **输出：** 
```
2
```

### 代码：
```cpp

#include<cstdio>
#include<cstring>
#include<algorithm>
#include<iostream>
#include<vector>
#include<queue>
const int NR=5005;
using namespace std;
struct Edge{
	//一个存储权值的结构体，为bfs模板，此题无用
    int v,w;
    Edge(int v,int w):v(v),w(w){}
};
vector<Edge> save[5005];//邻接表
int d[NR];//记录距离的数组
int main()
{
    int n,m,s,t;
    cin>>n>>m>>s>>t;//输入
    char color[n+1];//判断是否去过（没去过:"w"，正在考虑（在队列中）:"g"，已经完全考虑:"b"）
    memset(color,'w',sizeof(color));//染色数组重置为白色
    
    for(int i=1;i<=m;i++){
        int a,b;
        cin>>a>>b;//输入每条线的起点和终点
        save[a].push_back(Edge(b,1));//因为是无向图，所以在起点连接的点中增加终点
        save[b].push_back(Edge(a,1));//还要在终点连接的点中增加起点
    }
    
    d[s]=0;//起点距离起点的距离设为零
    queue<int> q;//bfs处理队列
    q.push(s);//起点入队
    color[s]='g';//起点染色成灰色
    while(!q.empty()){
        int u=q.front();//取出队首的一项
        q.pop();//弹出
        color[u]='b';//标记为黑色
        for(int i=0;i<save[u].size();i++){//拓展出所有子节点
            if(color[save[u][i].v]!='w') continue;
            if(save[u][i].v==t){
                cout<<d[u]+1;//如果这个位置是终点，则输出
                return 0;
            }
            d[save[u][i].v]=d[u]+1;//计算距离
            color[save[u][i].v]='g';//染灰色
            q.push(save[u][i].v);//进队
        }
    }
    cout<<"No path";
    return 0;
}
```
