---
layout:     none
title:      2022 ECF游记
date:       2023-03-28
author:     ethan-zhou
header-img: img/post-pic-ecfinal.jpg
catalog: true
tags:
    - xcpc
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=399353368&auto=0&height=66"></iframe>

~~配合 BGM 阅读更有感觉~~

好久没有写过博客了，上一次写还是去年的沈阳区域赛。那之后，我们队又以 rk10 获得西安站金牌，不出意料地获得了 EC 名额。此后因为数理课程压力较大，就没怎么写过博客。

与那些 NOI 夺得金银牌，OI 生涯圆满落幕的大佬们不同——我总想在 ICPC 中弥补 OI 生涯的遗憾，因此尤其看重这一块金牌。空余时间，似乎补了许多 vp 过的题目，假期也参加了一个 camp，但在有限的训练量下，水平提升显然也是有限的。打的 cf 好一场坏一场，每次想出一道有难度的题目，就会给我一种“宝刀未老”的错觉;一旦卡题，或者被中学同学吊打，又会感到深深的挫败感。然而，无论对我还是队友，想回归中学的训练量却又绝无可能。

上学期的状态似乎还不错，西安站（准）绝杀了 D 的倍增;CF 差点上了红，但假期期间，状态又开始低迷，rating 掉了回去，几次 USACO 也打得不咋样，开学前的几次 vp 也发挥平平，而破老师在 vp 中则发挥越来越好。

赛程订下之后，就跟队友一起预定了上海的酒店火车。看到比赛当天下午有空，与队友商量了下，打算去上海外滩玩玩。



带着失落的心情，我和 hwj 还是把 wky 拉去了外滩——他说甚至有点不想去了。打车到了外滩，沿着观光大道，看着左侧的古典建筑和右侧对岸的东方明珠，走到了游船的售票处。得知票价 150 之后，就近吃了顿赛百味，原路返回，去坐渡轮。天色渐晚，建筑上的装饰灯亮了起来，显出繁华的景象。坐船到对岸之后，本着“今朝有酒今朝醉”的想法，我们又走到了东方明珠底下拍了几张照，就乘地铁返回了。


颁奖典礼那天，赛场上，一首我没听过的歌，深深地吸引了我。副歌部分 $\underline {\underline 3}\ 5 .\ \underline {\underline 3}\ 5 .\ \mathop{\underline{\underline 4\ 3\ \underline {7}}}\limits_{\quad\\;\\: \dot\ }\|\underline {\underline 3}\ 5 .\ \underline {\underline 3}\ 5 .\ \underline{\underline 4\ 3\ \underline {1}}$ 的旋律，仿佛一个音符向高音进发，一度就要碰到高八度的 do，但最后还是掉回起点，留下一声长叹，和无尽的遗憾。颁奖结束后，我抱着试试的心态，在群里发了这段旋律的简谱，寻求歌名。没想到真的有人告诉我了这首歌的歌名。于是，这首《不为谁而作的歌》和数分作业便伴我到了那天深夜。

似乎有许多这样的记忆都和一首歌绑定在一起，记在我的脑海中——想起初中时与学长学姐去阿尔山观星时，脑中想起的伴奏是周杰伦的《夜曲》;想起小升初时去参加美国数学大联盟，配乐则是朴树的《平凡之路》。这些歌都或多或少地带着些哀伤，怀念的色彩;我现在回忆这些事情时，也正是带着这样的情感——过去仿佛就是几场梦而已，转瞬即逝;又好像看了一场电影，当我还沉浸在电影的结尾时，日常琐事早已扑面而来。

